não está disponível, ok?
Mas, pronto, não se preocupem muito porque depois
há uma estratégia de alocação de memória do próprio hardware
que resolve em grande parte estes problemas
dividindo a memória em vários blocos, ok?
E, portanto, esta capacidade de nós termos muitos buracos
deixa de existir, o que pode acontecer é existir
como estamos a alocar blocos
e nós não ocuparmos estes blocos todos de memória, ok?
Porque isso é que não resolve o problema na sua qualidade, ok?
Portanto, o que é que tem que fazer o memory management?
Mantenha uma lista para saber o que é que está em cada região de memória
e que processo é que corresponde, ok?
Se tivermos sistemas com pouca memória, decide que processos
é que vão ser carregados na memória, no espaço que está livre, não é?
Isto é particularmente relevante, por exemplo, em telemóveis
em sistemas com poucos recursos, não é?
Podemos pôr parte da minha memória de um processo para o disco, ok?
E alocar e desalocar memória dinamicamente
de acordo com as necessidades do meu programa.
As funções principais são relativamente simples
é o chamado malloc e free.
Malloc aloca-me um pedaço de memória com o tamanho que eu quiser
o free vai libertar esse pedaço de memória
quando eu já não preciso dele, ok?
A seguir, tenho umas funções que têm a ver com a gestão de fecheiros, não é?
Mais uma vez, a gestão de fecheiros também é uma coisa bastante complexa, não é?
Eu tenho um disco que...
Bem, os discos hoje em dia são quase todos sólidos, não é?
Os que nós estamos a usar pelo menos nos portáteis, em geral,
não têm tanto este problema, não é?
Mas também há muitos discos rotativos, não é?
Discos mesmo, não é?
E nesses discos é preciso saber em que sítio, em que setor é que está a minha...
Em que setor é que estão os meus dados, ok?
Qual é o comprimento desses dados.
Eventualmente, nós vamos escrevendo para o disco e o disco vai ficando fragmentado.
Portanto, eu já não consigo, se tiver que meter um fecheiro de 1 GB,
ele vai ficar em vários bocadinhos diferentes ao longo do disco.
Portanto, eu tenho que ter a noção e perceber onde é que estão cada um dos fecheiros.
Significa que às vezes eu posso ter, para o mesmo fecheiro,
a primeira parte está numa determinada posição, ok?
Depois tenho aqui uma segunda parte
e tenho uma terceira parte também na outra posição qualquer do meu disco.
Isto porque o resto do disco está ocupado
e ele só aproveitou os espaços que estavam vazios, ok?
Portanto, pode haver esta necessidade.
Basicamente, o que é que ele faz mais?
Faz a criação de criar e terminar fecheiros e apagar fecheiros, não é?
Operações de leitura e de escrita, são os principais sobre os fecheiros, ok?
Gestão também deste mapeamento dos fecheiros no próprio disco, ok?
Eventualmente, escalonar o acesso ao disco.
Isto é permitir, por exemplo, que processos de mais alta prioridade
acedam mais rapidamente ao disco, ok?
E depois, gerir a proteção dos fecheiros, não é?
Por exemplo, garantir que uma pessoa que tem lá um conjunto de fecheiros
não vá ver a outra pessoa ver que vai aceder aos fecheiros dessa pessoa, certo?
Isto também é outra parte do sistema que faz esta proteção
em função com aquele modo que trata dos utilizadores e assim, ok?
É o conjunto de fecheiros de funções que aqui nós vamos ter, ok?
Vamos ter também a parte de gestão de dispositivos, não é?
Como é que nós interagimos com o rato, com a clave e por aí fora, não é?
E, portanto, todos os sistemas operativos tentam oferecer uma forma standard,
mais ou menos igual para cada dispositivo e, ao mesmo tempo, seja tal user-friendly, ok?
User-friendly não quer muito, não é?
O que é que se tem conseguido e como é que por estranho que pareça,
por exemplo, no Linux e no Windows, o acesso aos dispositivos, às portas USB e por aí fora
é quase a mesma coisa de estar a aceder ao fecheiro, ok?
Temos operações de leitura e de escrita sobre esse fecheiro, não é?
Temos operações de abertura do fecheiro, de fechar o fecheiro, que é ligarmos ao dispositivo,
sair do dispositivo, não é?
Portanto, é isso basicamente que faz este standard, é tratar os dispositivos como se fosse mais um fecheiro, não é?
Eles são abertos quase da mesma maneira, é assim um bocado estranho.
Como é que nós gerimos isto?
Isto geria-se através de um conjunto de device drivers,
temos aqui uma série de operações complexas que implicam a programação de bits
e cada bit pode ter um determinado valor no meu device driver, no meu hardware, ok?
E depois tem que ter aqui vários componentes para fazer baforização,
para fazer catching dos dispositivos, pooling se for necessário, ok?
Tem que ter também interfaces genéricas para os device drivers
e depois os device drivers tendo a serem mais específicos,
isto é para facilitar a vida ao próprio programador.
Programar um device driver não é propriamente uma coisa muito trivial,
mas este sistema também trata-se.
Portanto, o que é que eu posso fazer aqui no device manager?
Funções de request, pedir acesso a um determinado dispositivo,
release, dizer que já não preciso mais deste dispositivo, pode passar para outra pessoa,
fazer operações de leitura e descrita, atributos, ligar nos outros ligarmos do dispositivo.
Outra parte do sistema, mas se tem a ver com a gestão da parte de comunicações,
basicamente nós podemos ter em muitos sistemas diferentes protocolos de comunicação,
em sistemas desktop praticamente o protocolo de comunicação mais utilizado,
em 99,9% das vezes é este protocolo TCPIP,
sobre o qual depois vamos assentar todos os outros protocolos que eu quiser,
estamos aqui a falar de file transfer protocolo, do NFS,
são coisas até muito antigas, mas podemos ter aqui coisas como cascas, como REST e outras coisas do género
a gerir a parte de comunicações.
Este mecanismo também pode, em certos casos, ter interfaces diferentes conforme o protocolo que estamos a utilizar,
por exemplo, para coisas como o Bluetooth, vocês já trabalharam com o Bluetooth nas aulas práticas?
Não? Não. Ok, ok.
Portanto, o Bluetooth consegue-nos definir, não sei se vão trabalhar, por acaso não vi o programa,
mas estava lá essa parte do Bluetooth, consegue-nos definir uma série de camadas de comunicação,
entre as quais a própria camada de aplicação.
A comunicação, o TCP já não vai tão longe, fica bastante mais abaixo,
nós também vamos falar ligeiramente, rapidamente sobre isso aqui mais para a frente.
E portanto, podem haver vários flavors desta interface com a própria rede.
O mais comum é o TCPIP, que tem funções também muito simples de criar um canal de comunicações
entre dois processos diferentes, normalmente tem duas máquinas diferentes,
terminar esse canal e apagá-lo, enviar e receber mensagens e funções internas de transferir status etc.
Se vocês quiseram ler mais alguma coisa sobre isto, tem uma série de livros que podem ler,
bastante grandes, 900 páginas, 1000 páginas, e que vocês podem tentar ler estes livros.
Há várias edições, até vai haver edições mais recentes que esta que eu pus aqui de 2001,
se os tipos que estão na certificação destes cursos vissem isso, já me estavam a chatear por eu ter posto um livro de 2001,
mas que na base a coisa continua quase mesmo que em 2001, pelo menos aquilo que eu falei até agora.
Vamos fazer dez minutinhos de intervalo e eu depois também espero conseguir acabar esta parte aqui
sobre o escolaramento do processo antes das oito.
Fazemos então dez minutos, pode ser?
Ok.